## React.js <velopert>

** 목표 : 리액트를 제대로, 쉽고, 재밌게 ! **



#2 프론트엔드 라이브러리란 무엇인가? 190909

HTML CSS 만으로 충분한 정적인 홈페이지를 만들 수 있으나 (+ JS 동적으로)
요즘의 웹은, 단순한 웹이 아닌 “웹 어플리케이션” 이므로 많은 것들을 신경써줘야 한다

웹 개발을 하게 될 때, 귀찮은 DOM 관리와 상태값 업데이트 관리를 최소화하고, 오직 기능 개발, 그리고 사용자 인터페이스를 구현하는 것에 집중 할 수 있도록 하기위해서 정말 여러 라이브러리들 혹은 프레임워크들 (Angular, Ember, Backbone, Vue, React) 이 만들어짐

- Angular
UI 를 구현하게 되면서, 앵귤러만의 문법같은 것들이 다양하게 존재합니다. 특정 기능을 구현 할 때, 편리하게 대신 해주는 것들이 많습니다. 라우터, HTTP 클라이언트 등 웹 프로젝트에서 필요한 대부분의 도구들이 프레임워크 안에 내장되어 있습니다. 앵귤러1의 경우 만들어진지 꽤 오래 됐고, 기업에서 많이 사용이 돼서, 유지보수하고 있는 프로젝트가 많아서 사용률이 높은 편입니다. 앵귤러2의 경우 매우 성숙하긴 하지만, 인지도 측면에선 아직 성장하는 단계이며, 주로 타입스크립트랑 함께 사용됩니다.
- React
“컴포넌트” 라는 개념에 집중이 되어있는 라이브러리입니다. 컴포넌트는 우리가 추후 더 자세히 배워보겠지만, 미리 간단히 설명하자면, 데이터를 넣으면 우리가 지정한 유저 인터페이스를 조립해서 보여줍니다. 페이스북 개발자들이 라이브러리의 성능과 개발자 경험을 개선하기 위해 많은 연구를 합니다. 리액트를 한번 해본 개발자들은 대부분 맘에 들어합니다. 생태계가 엄청 넓고, 사용하는 곳도 많습니다. HTTP 클라이언트, 라우터, 심화적 상태 관리 등의 기능들은 내장되어있지 않습니다. 따로 공식 라이브러리가 있는 것도 아니여서, 개발자가 원하는 스택을 맘대로 골라서 사용 할 수 있습니다 (혹은 직접 라이브러리를 만들어서 쓸 수도 있겠죠.)
- Vue
입문자가 사용하기에, 정말 쉽습니다. 대부분 Webpack 같은 모듈 번들러를 사용하여 프로젝트를 구성해야하는 앵귤러와 리액트와 달리, 단순히 CDN 에 있는 파일을 로딩 하는 형태로 스크립트를 불러와서 사용하기도 편합니다. HTML 을 템플릿처럼 그대로 사용 할 수도 있어서 마크업을 만들어주는 디자이너/퍼블리셔가 있는 경우 작업 흐름이 매우 매끄럽습니다. 공식 라우터, 상태관리 라이브러리가 존재합니다. 앵귤러 + 리액트 장점 짬뽕한 느낌(?)

- #3 리액트의 Virtual DOM 190909

페이스북이 리액트를 개발 한 이유 ?  
기존 프레임워크들은 양방향 바인딩으로 변화시켜줌 -> 그러면 변화를 하지 말고 데이터가 바꾸면 뷰를 날리고 새로 만들면 안되나?    DOM 기반으로 작동하는 이 페이지는 그때 그때 새로 뷰를 만들어버리라고 하면 성능적으로 엄청난 문제가 있을 것 -> 그러므로 가상 돔에 그리고, 기존 돔과 비교하여 변화가 생긴 부분에만 패치  

- #4 리액트를 특별하게 만드는 점 190909    

리액트는 Virtual DOM을 성공적으로 사용한 선발주자. + vue

* 엄청난 생태계   
  리액트 생태계에서의 개발자들의 열정은 마치 2006년쯤 jQuery 가 나왔을 떄와 비슷합니다. 매우 뜨겁죠. 그 시절에는 웹 개발에서는 jQuery 를 사용하는게 너무나 당연했었죠. 그리고 이를 사용하는 수많은 플러그인이 나왔었습니다.  
  이것과 비슷하게, 리액트 라이브러리도 정말 많이 만들어집니다. jQuery, 혹은 일반 자바스크립트로 만들어진 라이브러리들도 리액트로 포팅되서 많이 작성되고있습니다. 뿐만 아니라, 그냥 단순히 특정 기능을 구현하기 위한 라이브러리 (예: 폼, 캐로절, 애니메이션, UI) 가 아니라, 프로젝트의 구조와 강하게 묶여있는 라우터, 상태 관리 라이브러리들도 매우 다양하죠.  

* 사용하는곳이 많다  
  리액트를 사용하는 서비스는 여기에서 확인해볼 수 있습니다.  
  유명한 회사에서도 많이 사용되고 있죠 – Airbnb, BBC, Cloudflare, Codecademy, Coursera, Dailymotion, eBay, Twitch, Walmart, Yahoo…. 정말 수많은 곳에서 사용되고 있습니다.  
  하지만, 리액트의 사용률이 가장 높다고는 할 수 없습니다. 왜냐하면, 기존에 만들어진 프로젝트들중에서 이미 jQuery, Angular, Ember 등으로 만들어진 프로젝트들이 꽤 있기 때문이죠.  
  때문에, 새로 만들어지는 프로젝트, 혹은 리뉴얼되는 프로젝트에서 정말 많이 사용됩니다.  
  한국에도 이 리액트 부흥이 일어났습니다. 2015년만해도, 로켓펀치 에서 리액트를 검색했을 때 나타나는 채용 정보가 10개 내외였는데, 이제는 무려 180개가 넘습니다.  

라우터, 상태관리 기능이 리액트에 내장되어 있지 않아서 자유도가 매우 높다.  
리액트 라이브러리는 뷰 쪽만 관리하게 하고, 나머지 기능은 써드 파티 라이브러리가 담당하게 함으로 계속해서 성장할 수 있다.  